---
layout: post
title: 读《给青年的十二封信》之一
categories: ONE
---

上一周的班车上，来来回回了读了一本小书《给青年的十二封信》。
朱光潜（孟实）先生当年应同人杂志之邀，以中学程度的青年为对象，就青年正在关心或应该关心的事项为话题，写的十二封信。
<!--excerpt-->

虽然时过境迁，也不再是青年，读来仍觉得受益匪浅。
读书笔记分成两个部分。第一部分包括谈读书，谈动，谈静，谈中学生与社会运动，谈十字街头，谈多元世界。
第二部分包括谈升学与选课，谈作文，谈情与理，谈摆脱，谈在卢浮宫的一个感想，谈人生与我。


*你如果没有一种正常的嗜好，没有一种在闲暇时可以寄托你的心神的东西，将来离开学校去做事，说不定要被恶习惯引诱。*

关于读书方法：

*第一，凡值得读的书至少须读两遍。第一遍须快读，着眼在醒豁全篇大旨与特色。第二遍须慢读，须以批评态度衡量书的内容。*

*第二，读过一本书，须笔记纲要和精彩的地方以及你自己的意见，记笔记不特可以帮助你记忆，而且可以逼得你仔细，刺激你思考。*

关于读什么书：

*读书好比探险，也不能全靠别人指导，你自己也须得费些功夫去搜求。*

凡人越老越麻木，不能像孩童一般总是兴味淋漓，所以要在青年时期养成读书的习惯，不然老了，就难了。
不止读书，运动，音乐，美术，任何一种习惯和喜好，都是在青年时期更易养成和精通。

*烦恼究竟是一种暮气，一种病态...这固然是由于缺乏修养...*

将烦恼看成是缺乏修养的一种病症，像是缺乏维生素也会生的病一样。多么新奇的想法。
下次再生烦恼病的时候，想想要吃什么药来治，或者像感冒一样，挺一挺就过去了。

*愁生于郁，解愁的方法在于泄；郁由于静止，求泄的方法在于动。*

*假如你把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待；假如你把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待；我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。*

总之多动，闲人易生愁。

*人生乐趣，一半得之于活动，也还有一半得之于感受。*

*能处处领略到趣味的人决不至于岑寂，也决不至于烦闷。*

*领略趣味的能力固然一般由于天资，一般也由于修养。*

*我所谓“静”，便是指心界的空灵，不是指物界的沉寂，物界永远不沉寂的。*

*你的心界越空灵，你也愈不觉得物界喧嚣。*

*静的修养不仅是可以使你领略趣味，对于求学处事都有极大帮助。*

所谓忙中静趣，也是一种修养，一种能力。

*中国人蜂子孵蛆的心理太重，只管诱动人“类我类我”。比方我喜欢谈国事，就藐视你读书；你欢喜读书，就藐视我谈国事。*

这篇主要针对当时的时代背景，劝诫中学生不要盲目参与社会运动，“君子求诸己”。
惊讶于先生笃信“中国要达民治必经党治”。

所谓“十字街头”有两种解释：

1. 苏格拉底的将哲学从天上搬到地上
2. 艺术民众化

旨在提醒青年不要忘记十字街头的巨大的、颠扑不破的肤浅顽劣。但仍要坚定信念，伸张自我，不要汩没在十字街头的影响里去

*十字街头的叫嚣，十字街头的尘粪，十字街头的挤眉弄眼，都处处引诱你汩没自我。*

*臣门若市，臣心就决不能如水。名利声势虚伪肤浅欺侮等等字样，听起来多么刺耳，实际上谁能摆脱的静尽？*

让人感动的一段。不用一种高高在上的姿态去陈述民众的顽劣，也不以一种苛刻的态度对读者、对自己做不切实际的要求。

*十字街头上握有最大权威的是习俗。*

*习俗对于维持社会安宁，自由相当价值。...习俗是守旧的，而社会则须时时翻新，才能增长滋大，所以习俗有时时打破的必要。*

*人生是多方面的，每方面如果发展到极点，都自成其特殊宇宙和特殊价值标准。*

*“道德的宇宙”决不是人生唯一的宇宙，而善恶也决不能算是一切价值的标准，这是我们中国人往往忽略的道理。*

这个很有意思，但是为什么中国人往往价值取向单一呢？



