---
layout: post
title: 读书笔记 - 给青年的十二封信
---

上一周的班车上，来来回回了读了一本小书《给青年的十二封信》。
朱光潜当年应同人杂志之邀，以中学程度的青年为对象，就青年正在关心或应该关心的事项为话题，写的十二封信。

虽然时过境迁，也不再是青年，读来仍觉得受益匪浅。
摘记一些做读书笔记。

*你如果没有一种正常的嗜好，没有一种在闲暇时可以寄托你的心神的东西，将来离开学校去做事，说不定要被恶习惯引诱。*

- 关于读书方法：

*第一，凡值得读的书至少须读两遍。第一遍须快读，着眼在醒豁全篇大旨与特色。第二遍须慢读，须以批评态度衡量书的内容。*

*第二，读过一本书，须笔记纲要和精彩的地方以及你自己的意见，记笔记不特可以帮助你记忆，而且可以逼得你仔细，刺激你思考。*

- 关于读什么书：

*读书好比探险，也不能全靠别人指导，你自己也须得费些功夫去搜求。*

凡人越老越麻木，不能像孩童一般总是兴味淋漓，所以要在青年时期养成读书的习惯，不然老了，就难了。
不止读书，运动，音乐，美术，任何一种习惯和喜好，都是在青年时期更易养成和精通。

*烦恼究竟是一种暮气，一种病态...这固然是由于缺乏修养...*

将烦恼看成是缺乏修养的一种病症，像是缺乏维生素也会生的病一样。多么新奇的想法。
下次再生烦恼病的时候，想想要吃什么药来治，或者像感冒一样，挺一挺就过去了。

*愁生于郁，解愁的方法在于泄；郁由于静止，求泄的方法在于动。*

*假如你把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待；假如你把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待；我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。*

总之多动，闲人易生愁。

*人生乐趣，一半得之于活动，也还有一半得之于感受。*

*能处处领略到趣味的人决不至于岑寂，也决不至于烦闷。*

*领略趣味的能力固然一般由于天资，一般也由于修养。*

*我所谓“静”，便是指心界的空灵，不是指物界的沉寂，物界永远不沉寂的。*

*你的心界越空灵，你也愈不觉得物界喧嚣。*

*静的修养不仅是可以使你领略趣味，对于求学处事都有极大帮助。*

所谓忙中静趣，也是一种修养，一种能力。

*中国人蜂子孵蛆的心理太重，只管诱动人“类我类我”。比方我喜欢谈国事，就藐视你读书；你欢喜读书，就藐视我谈国事。*

这篇主要针对当时的时代背景，劝诫中学生不要盲目参与社会运动，“君子求诸己”。
惊讶于先生笃信“中国要达民治必经党治”。

所谓“十字街头”有两种解释：

1. 苏格拉底的将哲学从天上搬到地上
2. 艺术民众化

旨在提醒青年不要忘记十字街头的巨大的、颠扑不破的肤浅顽劣。但仍要坚定信念，伸张自我，不要汩没在十字街头的影响里去

*十字街头的叫嚣，十字街头的尘粪，十字街头的挤眉弄眼，都处处引诱你汩没自我。*

*臣门若市，臣心就决不能如水。名利声势虚伪肤浅欺侮等等字样，听起来多么刺耳，实际上谁能摆脱的静尽？*

让人感动的一段。不用一种高高在上的姿态去陈述民众的顽劣，也不以一种苛刻的态度对读者、对自己做不切实际的要求。

*十字街头上握有最大权威的是习俗。*

*习俗对于维持社会安宁，自由相当价值。...习俗是守旧的，而社会则须时时翻新，才能增长滋大，所以习俗有时时打破的必要。*

*人生是多方面的，每方面如果发展到极点，都自成其特殊宇宙和特殊价值标准。*

*“道德的宇宙”决不是人生唯一的宇宙，而善恶也决不能算是一切价值的标准，这是我们中国人往往忽略的道理。*

这个很有意思，但是为什么中国人往往价值取向单一呢？

*我时常想，做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。*
*我所谓的“生活”是“享受”，是“领略”，是“培养生机”。*
*假若为学问为事业而忘却生活，那种学问事业在人生中便失其真正意义与价值。*
*因此，我们不应该把自己看做社会的机械。一味迎合社会需要而不顾自己兴趣的人，就是没有明白这个简单的道理。*

*假若没有多方面的宽大自由教育（liberal education）做根底，则职业教育的流弊，在个人方面，常使生活单调乏味，*
*在社会方面，常使文化肤浅褊狭。*

*假若基础树的不够宽广，你就是“专”，也决不能“专”到多远路。*

*一切艺术中，天资和人力都不可偏废。*

*理智没有多大能力去支配情感，纵使理智能支配情感，而理胜于情的生活和文化都不是理想的*。

这篇非常精彩。选题大概起因杜亚泉、张东荪先生主张理智救国，而李石岑先生则私淑尼采，对理智颇肆抨击。
作者则趁着机会，谈一谈对理智和情感的看法。文章发表后，杜先生在《一般》杂志上给了个批评，作者又在附注里给了个反击。
思维逻辑严谨的无懈可击，把主张理智的杜先生驳的体无完肤。

*黑格尔以为凡悲剧都生于两理想的冲突...人生又何尝不是一种理想的冲突场呢？*

*悲剧之发生就在既不肯舍鱼，又不肯舍熊掌，只在那垂涎打算盘。*

*要免除这种人生悲剧，第一须要“摆脱的开”...认定一个目标，便专心致志向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。*

*最高品估定价值的标准一定要着重人的成分，遇见一种工作不仅估量它的成功如何，还要问它是否由努力得来的，是否为高尚理想与伟大人格之体现。*

“效率”以外，还有其他固定人生价值的标准。效率原是要顾的，但若只顾效率，结果就会流于浅薄粗疏，不能深入，不能耐苦。

*人们并非生在这个世界来享幸福的*，所以人生苦恼并不算奇怪。

写了两种人生观，站在前台看人生，与众生一起嬉戏，不把自己看得比任何鸟兽鱼虫来的珍贵。
站在后台看人身，有点像钱钟书杨绛夫妇的“隐身衣”，袖手看是非善恶，好比看小说看国画，件件都很有趣味。



